Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)

### 2025-06-17 TeX/master/esprit.tex
2 semester report second draft

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L}\hat{x}_{i +
      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
  \end{enumerate}
  где верхний индекс $*$ обозначает комплексное сопряжение.
\end{definition}

@@

Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
\begin{gather*}
  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
\end{gather*}

\begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
  Пусть \linebreak $\bfX_j = \calT_L(\tX_j)$, $j \in \overline{1:P}$.
  Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная
  соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
  \[
    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Оператор вложения многомернрого временного ряда]
  Отображение $\tX \stackrel{L}{\longmapsto} \bfX$ будем обозначать
  $\calT_L(\tX) = \bfX$ и называть его оператором вложения многомерного
  временного ряда $\tX$.
\end{definition}

\begin{remark}
  Оператор вложения из определения~\ref{def:injection-op} является
  частным случаем оператора вложения многомерного временного ряда
  ($P=1$).
\end{remark}

@@

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
  количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами
  $x_n^{(p)}$.
  \begin{enumerate}
    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-complex-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
      в ряде.
    \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-cos-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n}
        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(p)} n + \varphi_j^{(p)}\right),
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)}$, $\omega_j^{(p)}$,
      $\varphi_j^{(p)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
      то MSSA-ранг $\tX$ равен
      \begin{equation*}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
      а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
      \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
      представленных в данном временном ряде.
      Стоит заметить, что как и в замечании~\ref{remark:cos-exp},
      вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
      является частным случаем комплексного
      ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
  \end{enumerate}
\end{example}

\begin{remark}\label{remark:model-justification}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
  с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
  и~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
  котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в
  спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также
  рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

\begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
  \label{def:mssa-separability}
  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
  $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
  выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\left(\tilde{x}_{j+k}^{(p')}\right)^* = 0,
      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in
      \overline{1:P}$,
    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1}
      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \left(\tilde{x}_{m+i}^{(p)}\right)^* = 0, \quad
      \forall k, m \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
\end{equation}
где параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(p)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
[0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(p)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(p)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
    до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j =
      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$
  рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($P=1$).
\end{remark}

@@

\subsection{Выбор параметра усечения третьего направления в алгоритмах
HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT}\label{subsec:ho-esprit-r3}
\begin{theorem}\label{theorem:ho-m-esprit-r3}
  Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
  \begin{equation*}
    x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
      \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
    + \varphi_j^{(m)}\right)},
  \end{equation*}
  где $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in
  \bbR$, $\omega_j^{(m)}
  \in (0, 1/2]$, $\varphi_j^{(m)} \in [0, 2\pi)$.
  Пусть в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit} $d \ne 3$, а $N$ и $L$ такие,
  что $\min(L, KM) > \operatorname{rank}(\tX)$
  при $d=1$ или $\min(K, LM) > \operatorname{rank}(\tX)$ при $d=2$.
  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
  параметров при любом выборе $R_3$, если $R_1, R_2 >
  \operatorname{rank}(\tX)$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Пусть $d = 1$ (для $d=2$ доказательство аналогичное). Достаточно
  доказать, что в пространстве, порождённом столбцами
  матрицы $\bfU$ из 2-го шага алгоритма содержатся все векторы вида
  \[
    \left\{a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
        \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
    + \varphi_j^{(m)}\right)}\right\}_{n=l}^{l+L-1}.
  \]
  По построению траекторного тензора многомерного ряда, и по
  свойствам HOSVD, это
  следует из того, что все векторы первого направления траекторного
  тензора имеют вид
  \[
    \left\{\sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
        \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
    + \varphi_j^{(m)}\right)}\right\}_{n=l}^{l + L - 1},
  \]
  и для любого $m$ среди них найдётся вектор с соответствующим
  набором параметров $\alpha_j^{(m)}$ и $\omega_j^{(m)}$.
\end{proof}

\begin{theorem}\label{theorem:ho-esprit-r3}
  Пусть элементы одномерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
  \begin{equation*}
    x_n = \sum_{j=1}^{J} a_j e^{-\alpha_j n} e^{\iu
    \left(2 \pi n \omega_j + \varphi_j\right)},
  \end{equation*}
  где $a_j \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j \in \bbR$, $\omega_j
  \in (0, 1/2]$, $\varphi_j \in [0, 2\pi)$,
  и пусть $N$, $L$ и $K$ такие, что $\min(I_d, I_{d'}
  I_{d''}) >
  \operatorname{rank}(\tX)$, где $\{d', d''\} = \{1, 2, 3\}\setminus\{d\}$.
  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
  параметров при любом выборе $R_d$, если  и $R_{d'}, R_{d''} >
  \operatorname{rank}(\tX)$.
\end{theorem}
Доказательство теоремы~\ref{theorem:ho-esprit-r3} аналогично
доказательству теоремы~\ref{theorem:ho-m-esprit-r3}.

@@

  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
  оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
    полученные на шаге 4.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
  способен оценить параметры сигнала только если
  выполнено неравенство
  \[
    \max_{\omega \in \Omega}\omega \leqslant \frac{1}{2D},
  \]
  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
\end{remark}

@@

  \Output $\widehat{X}$ "--- оценка сигнала.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
    \State Применение к полученной оценке $D$-мерного временного ряда
    $\widehat{\tX}_D$ обратных операторов
    \[
      \widehat{\tX} = \left(\calD_D^{-1}
        \circ\left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)}\right)^{-1}
      \right)(\widehat{\tX}_D).
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Выбор $D=1$ в обоих алгоритмах приведёт к стандартным методам
  ESPRIT и SSA соответственно.
\end{remark}
\begin{remark}
  Таким же образом можно определить алгоритмы Dstack ESPRIT и Dstack SSA, если
  применить оператор Dstack к одномерному ряду, и использовать
  соответствующий метод
  анализа многомерных рядов.
\end{remark}
\begin{remark}
  Теорема~\ref{theorem:ho-esprit-r3} о выборе параметра $R_3$
  применима и для Dstack варианта ESPRIT.
\end{remark}

>>>>

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^{\rmH} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L}\hat{x}_{i +
      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^{\rmH} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
  \end{enumerate}
  где верхний индекс $\rmH$ обозначает комплексное сопряжение.
\end{definition}

@@

Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
\begin{gather*}
  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_M), \\
  \tX_m = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}\right)^{\rmT}.
\end{gather*}

\begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
  Пусть \linebreak $\bfX_m = \calT_L(\tX_m)$, $m \in \overline{1:M}$.
  Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KM}$, $K = N - L + 1$, построенная
  соединением матриц $\bfX_m$ по столбцам, то есть
  \[
    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_M].
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Оператор вложения многомерного временного ряда]
  Отображение $\tX \stackrel{L}{\longmapsto} \bfX$ будем обозначать
  $\calT_L(\tX) = \bfX$ и называть его оператором вложения многомерного
  временного ряда $\tX$.
\end{definition}

\begin{remark}
  Оператор вложения из определения~\ref{def:injection-op} является
  частным случаем оператора вложения многомерного временного ряда
  ($M=1$).
\end{remark}

@@

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $M$-мерного временного ряда $\tX$
  длины $N$, если $d \leqslant M(N+1) / (M+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, M(N- L + 1))$, ранг
  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
  количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами
  $x_n^{(m)}$.
  \begin{enumerate}
    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-complex-sum-model}
        x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R(m)} a_j^{(m)} e^{\alpha_j^{(m)} n},
      \end{equation}
      где $a_j^{(m)}$, $\alpha_j^{(m)} \in \bbC$ и $a_j^{(m)} \ne 0$,
      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(m)}$
      в ряде.
    \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-cos-sum-model}
        x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R(m)} a_j^{(m)} e^{\alpha_j^{(m)} n}
        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(m)} n + \varphi_j^{(m)}\right),
      \end{equation}
      где $a_j^{(m)}$, $\alpha_j^{(m)}$, $\omega_j^{(m)}$,
      $\varphi_j^{(m)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
      то MSSA-ранг $\tX$ равен
      \begin{equation*}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
      а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
      \linebreak $\left(\omega_i^{(m)}, \alpha_i^{(m)}\right)$,
      представленных в данном временном ряде.
      Стоит заметить, что как и в замечании~\ref{remark:cos-exp},
      вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
      является частным случаем комплексного
      ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
  \end{enumerate}
\end{example}

\begin{remark}\label{remark:model-justification}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
  с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
  и~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
  котором параметры $R(m)$, $\omega_i^{(m)}$
  и $\alpha_i^{(m)}$ не зависят от номера ряда $m$, применяется в
  спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также
  рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

\begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
  \label{def:mssa-separability}
  $M$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
  $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
  выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
      \hat{x}_{i+k}^{(m)}\left(\tilde{x}_{j+k}^{(m')}\right)^{\rmH} = 0,
      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, m, m' \in
      \overline{1:M}$,
    \item $\displaystyle \sum_{m=1}^{M} \sum_{i=0}^{K-1}
      \hat{x}_{k+i}^{(m)} \left(\tilde{x}_{m+i}^{(m)}\right)^{\rmH} = 0, \quad
      \forall k, m \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J} a_j^{(m)} e^{
  \alpha_j n }
  e^{\iu 2 \pi \omega_j n} + \xi_n^{(m)},
\end{equation}
где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
шума, то есть одинаково распределённые случайные величины с
$\rmE\xi_n^{(m)} = 0$, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(m)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(m)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
    до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j =
      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$
  рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($M=1$).
\end{remark}

@@

\subsection{Выбор параметра усечения третьего направления в алгоритмах
HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT}\label{subsec:ho-esprit-r3}
\begin{theorem}\label{theorem:ho-m-esprit-r3}
  Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
  \begin{equation*}
    x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}}
    a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
    2 \pi n \omega_j^{(m)}} + \xi_n^{(m)},
  \end{equation*}
  где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы шума,
  $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in \bbR$,
  $\omega_j^{(m)} \in (-1/2, 1/2]$.
  Пусть в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit} $d \ne 3$, а $N$ и $L$ такие,
  что $\min(L, KM) > \operatorname{rank}(\tX)$
  при $d=1$ или $\min(K, LM) > \operatorname{rank}(\tX)$ при $d=2$.
  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
  параметров при любом выборе $R_3$, если $R_1, R_2 >
  \operatorname{rank}(\tX)$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Пусть $d = 1$ (для $d=2$ доказательство аналогичное). Достаточно
  доказать, что в случае отсутствия шума в пространстве, порождённом столбцами
  матрицы $\bfU$ из 2-го шага алгоритма содержатся все векторы вида
  \[
    \left\{a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
    2 \pi n \omega_j^{(m)}}\right\}_{n=l}^{l+L-1}.
  \]
  По построению траекторного тензора многомерного ряда, и по
  свойствам HOSVD, это
  следует из того, что все векторы первого направления траекторного
  тензора имеют вид
  \[
    \left\{\sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
    2 \pi n \omega_j^{(m)}}\right\}_{n=l}^{l + L - 1},
  \]
  и для любого $m$ среди них найдётся вектор с соответствующим
  набором параметров $\alpha_j^{(m)}$ и $\omega_j^{(m)}$.
\end{proof}

\begin{theorem}\label{theorem:ho-esprit-r3}
  Пусть элементы одномерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
  \begin{equation*}
    x_n = \sum_{j=1}^{J} a_j e^{-\alpha_j n} e^{\iu
    2 \pi n \omega_j} + \xi_n^{(m)},
  \end{equation*}
  где $a_j \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j \in \bbR$, $\omega_j
  \in (-1/2, 1/2]$, $\xi_n^{(m)}$ "--- шум,
  и пусть $N$, $L$ и $K$ такие, что $\min(I_d, I_{d'}
  I_{d''}) >
  \operatorname{rank}(\tX)$, где $\{d', d''\} = \{1, 2, 3\}\setminus\{d\}$,
  а $I_p$ имеют тот же смысл, что в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
  параметров при любом выборе $R_d$, если  и $R_{d'}, R_{d''} >
  \operatorname{rank}(\tX)$.
\end{theorem}
Доказательство теоремы~\ref{theorem:ho-esprit-r3} аналогично
доказательству теоремы~\ref{theorem:ho-m-esprit-r3}.

@@

  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
  оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
    полученные на шаге 4.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
  и по определению оператора $\calD_D$
  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
  способен оценить параметры сигнала только если
  выполнено неравенство
  \[
    \max_{\omega \in \Omega}|\omega| \leqslant \frac{1}{2D},
  \]
  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
\end{remark}

@@

  \Output $\widehat{\tX}$ "--- оценка сигнала.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
    \State Преобразование полученной оценки $D$-мерного временного ряда
    $\widehat{\tX}_D$ в одномерный ряд
    \[
      \widehat{\tX} = \calD_D^{-1}(\widehat{\tX}_D).
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Выбор $D=1$ в обоих алгоритмах приведёт к стандартным методам
  ESPRIT и SSA соответственно.
\end{remark}
\begin{remark}
  Таким же образом можно определить алгоритмы Dstack ESPRIT и Dstack SSA, если
  применить оператор Dstack к одномерному ряду, и использовать
  соответствующий метод
  анализа многомерных рядов.
\end{remark}
\begin{remark}
  Теорема~\ref{theorem:ho-esprit-r3} о выборе параметра $R_3$
  применима и для Dstack варианта ESPRIT.
\end{remark}
